Repository: tkoyama010/scientific-python-lectures-translations
Catalog: locales/*/LC_MESSAGES/packages.po
Languages: ja

source: :ref:`Go to the end <sphx_glr_download_packages_statistics_auto_examples_plot_airfare.py>` to download the full example code.
ja: :ref:`最後まで<sphx_glr_download_packages_statistics_auto_examples_plot_airfare.py>` をクリックすると完全なサンプルコードをダウンロードできます。

source: :ref:`Go to the end <sphx_glr_download_packages_statistics_auto_examples_plot_iris_analysis.py>` to download the full example code.
ja: :ref:`最後まで<sphx_glr_download_packages_statistics_auto_examples_plot_iris_analysis.py>` をクリックすると完全なサンプルコードをダウンロードできます。

source: Analysis of Iris petal and sepal sizes
ja: アイリスの花弁とがく片の大きさの分析

source: Illustrate an analysis on a real dataset:
ja: 実際のデータセットで分析を説明します:

source: Visualizing the data to formulate intuitions
ja: 直観を形成するためにデータを視覚化する

source: Fitting of a linear model
ja: 線形モデルのフィッティング

source: Hypothesis test of the effect of a categorical variable in the presence of a continuous confound
ja: 連続的交絡因子が存在する場合のカテゴリー変数の効果の仮説検定

source: Plot a scatter matrix
ja: 散布行列をプロットします

source: Statistical analysis
ja: 統計分析

source: :ref:`Go to the end <sphx_glr_download_packages_statistics_auto_examples_plot_paired_boxplots.py>` to download the full example code.
ja: :ref:`最後まで<sphx_glr_download_packages_statistics_auto_examples_plot_paired_boxplots.py>` をクリックすると完全なサンプルコードをダウンロードできます。

source: Boxplots and paired differences
ja: 箱ひげ図と一組の差

source: Plot boxplots for FSIQ, PIQ, and the paired difference between the two: while the spread (error bars) for FSIQ and PIQ are very large, there is a systematic (common) effect due to the subjects. This effect is cancelled out in the difference and the spread of the difference ("paired" by subject) is much smaller than the spread of the individual measures.
ja: FSIQ、PIQ、両者の対の差の箱ひげ図をプロットします: FSIQとPIQのスプレッド (エラーバー) は非常に大きいですが、被験者による系統的 (共通) 効果があります。 この効果は差で相殺され、差の広がり (被験者ごとの "ペア") は、個々の測定値の広がりよりもはるかに小さいです。

source: :ref:`Go to the end <sphx_glr_download_packages_statistics_auto_examples_plot_pandas.py>` to download the full example code.
ja: :ref:`最後まで<sphx_glr_download_packages_statistics_auto_examples_plot_pandas.py>` をクリックすると完全なサンプルコードをダウンロードできます。

source: Plotting simple quantities of a pandas dataframe
ja: pandasデータフレームの単純な量をプロットする

source: This example loads from a CSV file data with mixed numerical and categorical entries, and plots a few quantities, separately for females and males, thanks to the pandas integrated plotting tool (that uses matplotlib behind the scene).
ja: この例では、数値とカテゴリーが混在したデータをCSVファイルから読み込み、(裏でmatplotlibを使っている) pandasの統合プロットツールを使って、女性と男性に分けていくつかの量をプロットしています。

source: See http://pandas.pydata.org/pandas-docs/stable/visualization.html
ja: http://pandas.pydata.org/pandas-docs/stable/visualization.html を参照

source: :ref:`Go to the end <sphx_glr_download_packages_statistics_auto_examples_plot_regression.py>` to download the full example code.
ja: :ref:`最後まで<sphx_glr_download_packages_statistics_auto_examples_plot_regression.py>` をクリックすると完全なサンプルコードをダウンロードできます。

source: Simple Regression
ja: 単純回帰

source: Fit a simple linear regression using 'statsmodels', compute corresponding p-values.
ja: 'statsmodels' を使って単純な線形回帰をフィットし、対応するp値を計算します。

source: Generate and show the data
ja: データの作成と表示をします

source: Multilinear regression model, calculating fit, P-values, confidence intervals etc.
ja: 重回帰モデル、適合度、P値、信頼区間などの計算をします。

source: Plot the fitted model
ja: 適合モデルをプロットします

source: :ref:`Go to the end <sphx_glr_download_packages_statistics_auto_examples_plot_regression_3d.py>` to download the full example code.
ja: :ref:`最後まで<sphx_glr_download_packages_statistics_auto_examples_plot_regression_3d.py>` をクリックすると完全なサンプルコードをダウンロードできます。

source: Multiple Regression
ja: 重回帰

source: Calculate using 'statsmodels' just the best fit, or all the corresponding statistical parameters.
ja: 'statsmodels' を使用して、最良フィットのみ、または対応するすべての統計パラメータを計算します。

source: Also shows how to make 3d plots.
ja: 3Dプロットの作り方も紹介します。

source: :ref:`Go to the end <sphx_glr_download_packages_statistics_auto_examples_plot_wage_data.py>` to download the full example code.
ja: :ref:`最後まで<sphx_glr_download_packages_statistics_auto_examples_plot_wage_data.py>` をクリックすると完全なサンプルコードをダウンロードできます。

source: :ref:`Go to the end <sphx_glr_download_packages_statistics_auto_examples_plot_wage_education_gender.py>` to download the full example code.
ja: :ref:`最後まで<sphx_glr_download_packages_statistics_auto_examples_plot_wage_education_gender.py>` をクリックすると完全なサンプルコードをダウンロードできます。

source: statistical analysis
ja: 統計分析

source: :ref:`Go to the end <sphx_glr_download_packages_statistics_auto_examples_solutions_plot_brain_size.py>` to download the full example code.
ja: :ref:`最後まで<sphx_glr_download_packages_statistics_auto_examples_solutions_plot_brain_size.py>` をクリックすると完全なサンプルコードをダウンロードできます。

source: Going back to the brain size + IQ data, test if the VIQ of male and female are different after removing the effect of brain size, height and weight.
ja: 脳の大きさ + IQ のデータに戻り、脳の大きさ、身長、体重の影響を取り除いた後、男女のVIQが異なるかどうかを検証します。

source: Statistics in Python
ja: Pythonで統計

source: **Author**: *Gaël Varoquaux*
ja: **著者**: *Gaël Varoquaux*

source: **Requirements**
ja: **必要条件**

source: Standard scientific Python environment (NumPy, SciPy, matplotlib)
ja: 標準的な科学的Python環境 (NumPy, SciPy, matplotlib)

source: To install Python and these dependencies, we recommend that you download `Anaconda Python <https://www.anaconda.com/distribution/>`_ or, preferably, use the package manager if you are under Ubuntu or other linux.
ja: Pythonとこれらの依存関係をインストールするには、 `Anaconda Python <https://www.anaconda.com/distribution/>`_ をダウンロードするか、Ubuntuやその他のlinuxを使用している場合は、パッケージマネージャを使用することをお勧めします。

source: **Bayesian statistics in Python**: This chapter does not cover tools for Bayesian statistics. Of particular interest for Bayesian modelling is `PyMC <https://docs.pymc.io/>`_, which implements a probabilistic programming language in Python.
ja: **Pythonによるベイズ統計** : この章では、ベイズ統計のツールは扱いません。 ベイズモデリングで特に興味深いのは、Pythonで確率的プログラミング言語を実装した `PyMC <https://docs.pymc.io/>`_ です。

source: **Read a statistics book**: The `Think stats <https://greenteapress.com/wp/think-stats-2e>`_ book is available as free PDF or in print and is a great introduction to statistics.
ja: **統計の本を読む**: `Think stats <https://greenteapress.com/wp/think-stats-2e>`_ ブックは無料のPDFまたは印刷物で入手でき、統計学の入門書として最適です。

source: **Why Python for statistics?**
ja: **なぜ統計にPythonなのか？**

source: R is a language dedicated to statistics. Python is a general-purpose language with statistics modules. R has more statistical analysis features than Python, and specialized syntaxes. However, when it comes to building complex analysis pipelines that mix statistics with e.g. image analysis, text mining, or control of a physical experiment, the richness of Python is an invaluable asset.
ja: Rは統計に特化した言語です。 Pythonは統計モジュールを備えた汎用言語です。 RはPythonよりも統計解析機能が豊富で、特殊な構文もあります。 しかし、統計と画像解析、テキストマイニング、物理実験の制御などを組み合わせた複雑な解析パイプラインを構築する場合、Pythonの豊富さは貴重な資産となります。

source: Contents
ja: 各章

source: Data representation and interaction
ja: データ表現とインタラクション

source: Data as a table
ja: テーブルとしてのデータ

source: The setting that we consider for statistical analysis is that of multiple *observations* or *samples* described by a set of different *attributes* or *features*. The data can than be seen as a 2D table, or matrix, with columns giving the different attributes of the data, and rows the observations. For instance, the data contained in :download:`examples/brain_size.csv`:
ja: 統計分析で考慮する設定は、異なる *attributes* または *features* のセットによって記述された複数の *observations* または *samples* です。データは2次元の表として見ることができる、または行列で、列はデータのさまざまな属性を示します、そして観測結果を並べます。 例えば、 :download:`examples/brain_size.csv` に含まれるデータは:

source: The pandas data-frame
ja: pandasのデータフレーム

source: We will store and manipulate this data in a :class:`pandas.DataFrame`, from the `pandas <https://pandas.pydata.org>`__ module. It is the Python equivalent of the spreadsheet table. It is different from a 2D ``numpy`` array as it has named columns, can contain a mixture of different data types by column, and has elaborate selection and pivotal mechanisms.
ja: このデータを `pandas <https://pandas.pydata.org>`__ モジュールから :class:`pandas.DataFrame` に保存し、操作します。 これはPythonのスプレッドシートテーブルに相当します。2次元の ``numpy`` 配列とは異なり、名前付きカラムを持ち、カラムごとに異なるデータ型を混在させることができ、精巧な選択機構とピボット機構を持っています。

source: Creating dataframes: reading data files or converting arrays
ja: データフレームの作成: データファイルの読み込み、配列の変換

source: **Separator**
ja: **セパレータ**

source: It is a CSV file, but the separator is ";"
ja: CSVファイルですが、セパレータは ";" です。

source: **Reading from a CSV file:** Using the above CSV file that gives observations of brain size and weight and IQ (Willerman et al. 1991), the data are a mixture of numerical and categorical values::
ja: **CSVファイルからの読み込み:** 脳の大きさ、重さ、IQを示す上記のCSVファイルを使用します (Willerman et al. 1991), データは数値とカテゴリー値の混合です::

source: **Missing values**
ja: **欠損値**

source: The weight of the second individual is missing in the CSV file. If we don't specify the missing value (NA = not available) marker, we will not be able to do statistical analysis.
ja: 2人目の体重がCSVファイルにありません。欠損値 (NA = not available) マーカーを指定しなければ、統計分析はできません。

source: **Creating from arrays**: A :class:`pandas.DataFrame` can also be seen as a dictionary of 1D 'series', eg arrays or lists. If we have 3 ``numpy`` arrays::
ja: **配列からの作成**: :class:`pandas.DataFrame` は、配列やリストなどの1次元の 'series' の辞書と見なすこともできます。 3つの ``numpy`` 配列があるとします::

source: We can expose them as a :class:`pandas.DataFrame`::
ja: :class:`pandas.DataFrame` として触れることができます::

source: **Other inputs**: `pandas <https://pandas.pydata.org>`__ can input data from SQL, excel files, or other formats. See the `pandas documentation <https://pandas.pydata.org>`__.
ja: **その他のインプット**: `pandas <https://pandas.pydata.org>`__ はSQL、エクセルファイル、その他のフォーマットからデータを入力することができます。 `pandas documentation <https://pandas.pydata.org>`__ を参照してください。

source: Manipulating data
ja: データの操作

source: `data` is a :class:`pandas.DataFrame`, that resembles R's dataframe::
ja: `data` は :class:`pandas.DataFrame` で、Rのデータフレームに似ています::

source: For a quick view on a large dataframe, use its `describe` method: :meth:`pandas.DataFrame.describe`.
ja: 大きなデータフレームを素早く表示するには、 `describe` メソッドを使用します: :meth:`pandas.DataFrame.describe`.

source: **groupby**: splitting a dataframe on values of categorical variables::
ja: **groupby**: カテゴリ変数の値に関するデータフレームの分割::

source: `groupby_gender` is a powerful object that exposes many operations on the resulting group of dataframes::
ja: `groupby_gender` は、結果のデータフレーム群に対する多くの操作を公開する強力なオブジェクトです::

source: Use tab-completion on `groupby_gender` to find more. Other common grouping functions are median, count (useful for checking to see the amount of missing values in different subsets) or sum. Groupby evaluation is lazy, no work is done until an aggregation function is applied.
ja: `groupby_gender` でタブコンプリートを使えば、さらに検索できます。その他の一般的なグループ化関数には、median、count (異なるサブセットにおける欠損値の量を確認するのに便利です)、sumがあります。Groupbyの評価は遅延的であり、集約関数が適用されるまでは何も行われません。

source: **Exercise**
ja: **例題**

source: What is the mean value for VIQ for the full population?
ja: 全母集団のVIQの平均値は？

source: How many males/females were included in this study?
ja: この研究には何人の男女が参加しましたか？

source: **Hint** use 'tab completion' to find out the methods that can be called, instead of 'mean' in the above example.
ja: **ヒント** 上記の例では、 'mean' の代わりに 'tab completion' を使って、呼び出せるメソッドを調べます。

source: What is the average value of MRI counts expressed in log units, for males and females?
ja: 男性と女性のMRI回数の平均値を対数単位で表すと？

source: `groupby_gender.boxplot` is used for the plots above (see `this example <auto_examples/plot_pandas.html>`_).
ja: 上記のプロットには `groupby_gender.boxplot` が使用されています ( `この例 <auto_examples/plot_pandas.html>`_ を参照)。

source: Plotting data
ja: データのプロット

source: Pandas comes with some plotting tools (:mod:`pandas.plotting`, using matplotlib behind the scene) to display statistics of the data in dataframes:
ja: Pandasには、データフレーム内のデータの統計情報を表示するためのプロットツール (:mod:`pandas.plotting`, 裏でmatplotlibを使います) が用意されています:

source: **Scatter matrices**::
ja: **散布図行列**::

source: **Two populations**
ja: **2つの人口**

source: The IQ metrics are bimodal, as if there are 2 sub-populations.
ja: IQの指標は二峰性で、まるで2つの下位集団があるかのようです。

source: Plot the scatter matrix for males only, and for females only. Do you think that the 2 sub-populations correspond to gender?
ja: 男性のみ、女性のみの散布行列をプロットします。2つのサブ集団は性別に対応していると思いますか？

source: Hypothesis testing: comparing two groups
ja: 仮説検証: 2つのグループの比較

source: For simple `statistical tests <https://en.wikipedia.org/wiki/Statistical_hypothesis_testing>`_, we will use the :mod:`scipy.stats` sub-module of `SciPy <https://docs.scipy.org/doc/>`_::
ja: `単純な統計検定 <https://en.wikipedia.org/wiki/Statistical_hypothesis_testing>`_ には、`SciPy <https://docs.scipy.org/doc/>`_ の :mod:`scipy.stats` サブモジュールを使用します::

source: SciPy is a vast library. For a quick summary to the whole library, see the :ref:`scipy <scipy>` chapter.
ja: SciPyは膨大なライブラリです。ライブラリ全体への簡単な要約は、 :ref:`scipy <scipy>` 章を参照してください。

source: Student's t-test: the simplest statistical test
ja: Studentのt検定: 最も単純な統計検定

source: One-sample tests: testing the value of a population mean
ja: 標本検定: 母平均の検定

source: :func:`scipy.stats.ttest_1samp` tests the null hypothesis that the mean of the population underlying the data is equal to a given value. It returns the `T statistic <https://en.wikipedia.org/wiki/Student%27s_t-test>`_, and the `p-value <https://en.wikipedia.org/wiki/P-value>`_ (see the function's help)::
ja: :func:`scipy.stats.ttest_1samp` は、データの基礎となる母集団の平均が与えられた値に等しいという帰無仮説を検定します。 これは `T statistic <https://en.wikipedia.org/wiki/Student%27s_t-test>`_ と `p-value <https://en.wikipedia.org/wiki/P-value>`_ を返します (関数のヘルプを参照) ::

source: The p-value of :math:`10^-28` indicates that such an extreme value of the statistic is unlikely to be observed under the null hypothesis. This may be taken as evidence that the null hypothesis is false and that the population mean IQ (VIQ measure) is not 0.
ja: :math:`10^-28` というp値は、帰無仮説のもとではこのような極端な統計量が観測される可能性は低いことを示しています。 これは帰無仮説が偽であり、母集団の平均IQ（VIQ測定値）が0ではないことの証拠とみなすことができます。

source: Technically, the p-value of the t-test is derived under the assumption that the means of samples drawn from the population are normally distributed. This condition is exactly satisfied when the population itself is normally distributed; however, due to the central limit theorem, the condition is nearly true for reasonably large samples drawn from populations that follow a variety of non-normal distributions.
ja: 技術的には、t検定のp値は、母集団から抽出された標本の平均が正規分布しているという仮定の下で導かれます。この条件は、母集団自体が正規分布している場合に正確に満たされます; しかし、中心極限定理により、この条件は、様々な非正規分布に従う母集団から引かれた適度に大きなサンプルに対してほぼ当てはまります。

source: Nonetheless, if we are concerned that violation of the normality assumptions will affect the conclusions of the test, we can use a `Wilcoxon signed-rank test <https://en.wikipedia.org/wiki/Wilcoxon_signed-rank_test>`_, which relaxes this assumption at the expense of test power::
ja: それにもかかわらず、正規性の仮定に違反することが検定の結論に影響することを懸念する場合、 `Wilcoxon signed-rank test <https://en.wikipedia.org/wiki/Wilcoxon_signed-rank_test>`_ を使えば、検定力を犠牲にしてこの仮定を緩和することができます::

source: Two-sample t-test: testing for difference across populations
ja: 二標本のt検定: 集団間の差の検定

source: We have seen above that the mean VIQ in the male and female samples were different. To test whether this difference is significant (and suggests that there is a difference in population means), we perform a two-sample t-test using :func:`scipy.stats.ttest_ind`::
ja: 以上、男女の平均VIQが異なることを見てきました。この差が有意かどうかを検証するため (そして、母集団の平均値に差があることを示唆するため)、 :func:`scipy.stats.ttest_ind` を用いて2標本のt検定を行います::

source: The corresponding non-parametric test is the `Mann–Whitney U test <https://en.wikipedia.org/wiki/Mann%E2%80%93Whitney_U>`_, :func:`scipy.stats.mannwhitneyu`.
ja: 対応するノンパラメトリック検定は `Mann–Whitney U test <https://en.wikipedia.org/wiki/Mann%E2%80%93Whitney_U>`_ 、 :func:`scipy.stats.mannwhitneyu` です。

source: Paired tests: repeated measurements on the same individuals
ja: ペアテスト: 同一個体に対する反復測定

source: PIQ, VIQ, and FSIQ give three measures of IQ. Let us test whether FISQ and PIQ are significantly different. We can use an "independent sample" test::
ja: PIQ、VIQ、FSIQはIQの3つの尺度を与えます。 FISQとPIQが有意に異なるかどうかを検証してみましょう。 "独立サンプル" テストを使用することができます::

source: The problem with this approach is that it ignores an important relationship between observations: FSIQ and PIQ are measured on the same individuals. Thus, the variance due to inter-subject variability is confounding, reducing the power of the test. This variability can be removed using a "paired test" or `"repeated measures test" <https://en.wikipedia.org/wiki/Repeated_measures_design>`_::
ja: このアプローチの問題点は、観測データ間の重要な関係を無視していることです: FSIQとPIQは同じ人を対象に測定されます。 したがって、被験者間のばらつきによる分散は交絡となり、検定の検出力を低下させます。 このばらつきは、 "対応のある検定" または `"反復測定検定"<https://en.wikipedia.org/wiki/Repeated_measures_design>`_ を用いて取り除くことができます::

source: This is equivalent to a one-sample test on the differences between paired observations::
ja: これは、一対のオブザベーション間の差に関する1標本検定に相当します::

source: Accordingly, we can perform a nonparametric version of the test with ``wilcoxon``.
ja: したがって、 ``wilcoxon`` でノンパラメトリック版の検定を行うことができます。

source: Test the difference between weights in males and females.
ja: 男性と女性の体重の差を調べます。

source: Use non parametric statistics to test the difference between VIQ in males and females.
ja: ノンパラメトリック統計を使って、男女のVIQの違いを検定します。

source: Linear models, multiple factors, and analysis of variance
ja: 線形モデル、多因子、分散分析

source: "formulas" to specify statistical models in Python
ja: Pythonで統計モデルを指定する "式"

source: Given two set of observations, `x` and `y`, we want to test the hypothesis that `y` is a linear function of `x`. In other terms:
ja: 2組の観測値、 `x` と `y` が与えられたとき、我々は `y` が `x` の線形関数であるという仮説を検定したいです。 言い換えると:

source: where `e` is observation noise. We will use the `statsmodels <https://www.statsmodels.org/>`_ module to:
ja: ここで `e` は観測ノイズです。 `statsmodels <https://www.statsmodels.org/>`_ モジュールを使って次のことを行います:

source: Fit a linear model. We will use the simplest strategy, `ordinary least squares <https://en.wikipedia.org/wiki/Ordinary_least_squares>`_ (OLS).
ja: 線形モデルを当てはめます。 最も単純な戦略である `ordinary least squares <https://en.wikipedia.org/wiki/Ordinary_least_squares>`_ (OLS) を使います。

source: Test that `coef` is non zero.
ja: `coef` がゼロでないことをテストします。

source: First, we generate simulated data according to the model::
ja: まず、モデルに従ってシミュレーションデータを作成します::

source: **"formulas" for statistics in Python**
ja: **Pythonによる統計の "公式"**

source: `See the statsmodels documentation <https://www.statsmodels.org/stable/example_formulas.html>`_
ja: `statsmodelsのドキュメントを参照 <https://www.statsmodels.org/stable/example_formulas.html>`_

source: Then we specify an OLS model and fit it::
ja: 次に、OLSモデルを指定し、それを当てはめます::

source: We can inspect the various statistics derived from the fit::
ja: fitから得られる様々な統計量を調べることができます::

source: Terminology:
ja: 用語解説:

source: Statsmodels uses a statistical terminology: the `y` variable in statsmodels is called 'endogenous' while the `x` variable is called exogenous. This is discussed in more detail `here <https://www.statsmodels.org/devel/endog_exog.html>`_.
ja: statsmodelsは統計用語を使用します: 統計モデルにおける `y` 変数は '内生的' と呼ばれ、 `x` 変数は '外生的' と呼ばれます。 これについては、 `こちら<https://www.statsmodels.org/devel/endog_exog.html>`_ で詳しく説明しています。

source: To simplify, `y` (endogenous) is the value you are trying to predict, while `x` (exogenous) represents the features you are using to make the prediction.
ja: 単純化すると、 `y` (endogenous) は予測しようとする値で、 `x` (exogenous) は予測を行うために使用する特徴を表します。

source: Retrieve the estimated parameters from the model above. **Hint**: use tab-completion to find the relevant attribute.
ja: 上記のモデルから推定されたパラメータを取得します。 **ヒント**: タブ補完を使って関連する属性を見つけます。

source: Categorical variables: comparing groups or multiple categories
ja: カテゴリー変数: グループまたは複数のカテゴリーを比較する

source: Let us go back the data on brain size::
ja: 脳の大きさに関するデータに戻りましょう::

source: We can write a comparison between IQ of male and female using a linear model::
ja: 男性と女性のIQの比較は、線形モデルを使って書くことができます::

source: **Tips on specifying model**
ja: **モデルを指定する際のヒント**

source: **Forcing categorical**: the 'Gender' is automatically detected as a categorical variable, and thus each of its different values are treated as different entities.
ja: **カテゴリーを強制する**: 'Gender' は自動的にカテゴリー変数として検出されるため、その異なる値はそれぞれ異なるエンティティとして扱われます。

source: An integer column can be forced to be treated as categorical using::
ja: 整数カラムをカテゴリーとして扱うには::

source: **Intercept**: We can remove the intercept using `- 1` in the formula, or force the use of an intercept using `+ 1`.
ja: **インターセプト**: 式の中で `- 1` を使って切片を取り除くこともできるし、 `+ 1` を使って切片を強制的に使うこともできます。

source: By default, statsmodels treats a categorical variable with K possible values as K-1 'dummy' boolean variables (the last level being absorbed into the intercept term). This is almost always a good default choice - however, it is possible to specify different encodings for categorical variables (https://www.statsmodels.org/devel/contrasts.html).
ja: デフォルトでは、statsmodelsは、K個の可能な値を持つカテゴリー変数をK-1個の 'ダミー' ブーリアン変数として扱います (最後のレベルは切片項に吸収されます) 。 これは、ほとんどの場合、デフォルトの良い選択です - しかし、カテゴリー変数に対して異なるエンコーディングを指定することは可能です (https://www.statsmodels.org/devel/contrasts.html) 。

source: **Link to t-tests between different FSIQ and PIQ**
ja: **異なるFSIQとPIQ間のt検定へのリンク**

source: To compare different types of IQ, we need to create a "long-form" table, listing IQs, where the type of IQ is indicated by a categorical variable::
ja: 異なるタイプのIQを比較します、 "ロングフォーム" テーブルを作成する必要があります、IQのタイプはカテゴリー変数で示されるため、IQを記載します::

source: We can see that we retrieve the same values for t-test and corresponding p-values for the effect of the type of iq than the previous t-test::
ja: t検定でも同じ値が得られることがわかります、そして、 iqのタイプの効果について、前のt検定よりも対応するp値です::

source: Multiple Regression: including multiple factors
ja: 重回帰: 複数の要因を含む

source: Consider a linear model explaining a variable `z` (the dependent variable) with 2 variables `x` and `y`:
ja: 変数 `z` (従属変数) を2つの変数 `x` と `y` で説明する線形モデルを考えます:

source: Such a model can be seen in 3D as fitting a plane to a cloud of (`x`, `y`, `z`) points.
ja: このようなモデルは、 (`x`, `y`, `z`) 点の雲に平面を当てはめるように3Dで見ることができます。

source: **Example: the iris data** (:download:`examples/iris.csv`)
ja: **例: アヤメの花データ** (:download:`examples/iris.csv`)

source: Sepal and petal size tend to be related: bigger flowers are bigger! But is there in addition a systematic effect of species?
ja: がく片と花弁の大きさは関連する傾向があります: 大きな花はより大きいです！ しかし、それに加えて種による系統的な影響もあるのでしょうか？

source: Post-hoc hypothesis testing: analysis of variance (ANOVA)
ja: 事後仮説検定: 分散分析 (ANOVA)

source: In the above iris example, we wish to test if the petal length is different between versicolor and virginica, after removing the effect of sepal width. This can be formulated as testing the difference between the coefficient associated to versicolor and virginica in the linear model estimated above (it is an Analysis of Variance, `ANOVA <https://en.wikipedia.org/wiki/Analysis_of_variance>`_). For this, we write a **vector of 'contrast'** on the parameters estimated: we want to test ``"name[T.versicolor] - name[T.virginica]"``, with an `F-test <https://en.wikipedia.org/wiki/F-test>`_::
ja: 上記のアヤメの例では、萼片の幅の影響を取り除いた上で、花弁の長さがversicolorとvirginicaで異なるかどうかを検証したいです。これは、上記で推定された線形モデルにおいて、versicolorとvirginicaに関連する係数の差を検定することとして定式化することができます。 (これは分散分析です、 `ANOVA <https://en.wikipedia.org/wiki/Analysis_of_variance>`_)。 このために、推定されたパラメーターに ** 'コントラスト' のベクトル** を書きます: ``"name[T.versicolor] - name[T.virginica]"`` を `F-test <https://en.wikipedia.org/wiki/F-test>`_ でテストしたいです::

source: Is this difference significant?
ja: この違いは重要なのでしょうか？

source: More visualization: seaborn for statistical exploration
ja: さらなる視覚化: 統計探索のためのseaborn
